Suppose that two American friends are traveling together in Italy.
Представьте себе двух американских друзей путешествующих в Италии.
They go to see Michelangelo's "David,"
Они направляются посмотреть на Давида работы Микеланджело,
and when they finally come face to face with the statue,
когда они наконец-то добираются до статуи,
they both freeze dead in their tracks.
оба замирают на месте.
The first guy -- we'll call him Adam --
Первый парень, назовём его Адам,
is transfixed by the beauty of the perfect human form.
прикован к месту идеальностью формы человеческого тела.
The second guy -- we'll call him Bill --
Второй парень, назовём его Билл,
is transfixed by embarrassment, at staring at the thing there in the center.
прикован к месту стыдом от созерцания этой штуки посередине.
So here's my question for you:
Так вот вам вопрос:
which one of these two guys was more likely to have voted for George Bush,
какой из двух парней скорее всего проголосовал за Джорджа Буша,
which for Al Gore?
а какой за Эла Гора?
I don't need a show of hands
Мне не нужно, чтобы вы поднимали руки,
because we all have the same political stereotypes.
потому что у всех из нас похожие политические стереотипы.
We all know that it's Bill.
Мы все знаем, что это Билл.
And in this case, the stereotype corresponds to reality.
И в данном случае стереотип соответствует реальности.
It really is a fact that liberals are much higher than conservatives
А реальность такова, что либералы куда более, нежели консерваторы,
on a major personality trait called openness to experience.
обладают таким важным свойством личности, как открытость новому опыту.
People who are high in openness to experience
Люди, открытые новым переживаниям,
just crave novelty, variety, diversity, new ideas, travel.
страждут нововведений, разнообразия, новых идей, путешествий.
People low on it like things that are familiar, that are safe and dependable.
Люди не столь открытые любят что-то знакомое, надёжное и проверенное
If you know about this trait,
Если вы знаете об этих особенностях,
you can understand a lot of puzzles about human behavior.
вы можете понять многие загадки поведения людей.
You can understand why artists are so different from accountants.
Вы можете понять, почему художники так непохожи на бухгалтеров.
You can actually predict what kinds of books they like to read,
Вы можете достаточно точно угадать, что они предпочитают читать,
what kinds of places they like to travel to,
куда путешествовать
and what kinds of food they like to eat.
и какую еду есть.
Once you understand this trait, you can understand
Как только вы понимаете эти характерные черты, вы можете понять,
why anybody would eat at Applebee's, but not anybody that you know.
почему кто-то будет есть в Applebee's, и почему вы не знакомы ни с кем из них.
(Laughter)
(Смех)
This trait also tells us a lot about politics.
Эти характерные черты так же отражаются на политике.
The main researcher of this trait, Robert McCrae says that,
Главный исследователь этой особенности, Роберт Мак-Крей, говорит:
"Open individuals have an affinity for liberal, progressive, left-wing political views" --
«Открытые люди склонны к либеральным, прогрессивным, «левым» политическим взглядам» -
they like a society which is open and changing --
им нравится открытое, меняющееся общество, —
"whereas closed individuals prefer conservative, traditional, right-wing views."
«в то время как люди закрытые предпочитают консервативную, традиционную, «правую» точку зрения».
This trait also tells us a lot about the kinds of groups people join.
Эта особенность так же говорит нам, к каким типам групп приобщаются люди.
So here's the description of a group I found on the Web.
А вот описание группы, которое я нашёл в сети.
What kinds of people would join a global community
Какие люди присоединятся к мировому сообществу,
welcoming people from every discipline and culture,
одобрительно принимающему людей разных отраслей и культур,
who seek a deeper understanding of the world,
в поисках более глубокого понимания мира
and who hope to turn that understanding into a better future for us all?
и в надежде на то, что это понимание улучшит будущее всех нас?
This is from some guy named Ted.
Это от какого-то парня по имени TED.
(Laughter)
(Смех)
Well, let's see now, if openness predicts who becomes liberal,
Так давайте же посмотрим, если открытость определяет либеральность
and openness predicts who becomes a TEDster,
и открытость определяет приверженцев TED,
then might we predict that most TEDsters are liberal?
то можно ли сделать вывод, что члены TED - либералы?
Let's find out.
Давайте узнаем.
I'm going to ask you to raise your hand, whether you are liberal, left of center --
Я хочу попросить вас поднять руки, если вы либерал, «левый» -
on social issues, we're talking about, primarily --
в плане социальных проблем, о которых мы в основном говорим,
or conservative, and I'll give a third option,
или консерватор, и я дам третий выбор,
because I know there are a number of libertarians in the audience.
потому что я знаю, что в аудитории есть несколько либертарианцев.
So, right now, please raise your hand --
Так что сейчас, пожалуйста, поднимите руки,
down in the simulcast rooms, too,
в трансляционной комнате тоже,
let's let everybody see who's here --
давайте все посмотрим на присутствующих.
please raise your hand if you would say that you are liberal or left of center.
Пожалуйста, поднимите руки, если вы относите себя к либералам или «левым».
Please raise your hand high right now. OK.
Пожалуйста, прямо сейчас поднимите руки повыше. Отлично.
Please raise your hand if you'd say you're libertarian.
Пожалуйста, поднимите руки, если вы считаете себя либертарианцем.
OK, about a -- two dozen.
Отлично, чуть больше двадцати.
And please raise your hand if you'd say you are right of center or conservative.
И, пожалуйста, поднимите руки, если вы считаете себя «правым» или консерватором.
One, two, three, four, five -- about eight or 10.
Раз, два, три, четыре, пять... около 8 или 10.
OK. This is a bit of a problem.
Отлично. Вот теперь у нас небольшая проблема.
Because if our goal is to understand the world,
Потому что, если наша цель — понять мир,
to seek a deeper understanding of the world,
обрести более глубокое понимание мира,
our general lack of moral diversity here is going to make it harder.
то наш недостаток разнообразия нравственных норм усложнит процесс.
Because when people all share values, when people all share morals,
Потому что когда все люди разделяют ценности, нравственные нормы,
they become a team, and once you engage the psychology of teams,
они становятся единой командой, а психология командности такова,
it shuts down open-minded thinking.
что она отключает непредубеждённое мышление.
When the liberal team loses, as it did in 2004,
Когда проигрывает либеральная партия, как в 2004,
and as it almost did in 2000, we comfort ourselves.
и как чуть не случилось в 2000, мы успокаиваем себя.
(Laughter)
(Смех)
We try to explain why half of America voted for the other team.
Мы пытаемся объяснить, почему пол-Америки проголосовало за других.
We think they must be blinded by religion, or by simple stupidity.
Мы думаем, что они ослеплены религией или просто дуростью.
(Laughter)
(Смех)
(Applause)
(Аплодисменты)
So, if you think that half of America votes Republican
Так что если вы думаете, что пол-Америки голосует за республиканцев,
because they are blinded in this way,
потому что они слепцы,
then my message to you is that you're trapped in a moral matrix,
то я хочу сказать вам, что вы в ловушке нравственной матрицы,
in a particular moral matrix.
одной конкретной нравственной матрицы.
And by the matrix, I mean literally the matrix, like the movie "The Matrix."
И под «матрицей» я имею ввиду буквально матрицу, как фильм «Матрица».
But I'm here today to give you a choice.
Но я сегодня здесь, чтобы дать вам выбор.
You can either take the blue pill and stick to your comforting delusions,
Вы можете взять синюю таблетку, и остаться в своём уютном забытье,
or you can take the red pill,
или вы можете взять красную таблетку,
learn some moral psychology and step outside the moral matrix.
узнать кое-что новое о нравственной психологии и выйти из нравственной матрицы.
Now, because I know --
Теперь, когда я знаю...
(Applause) --
(Аплодисменты)
OK, I assume that answers my question.
Отлично, я думаю, это отвечает на мой вопрос.
I was going to ask you which one you picked, but no need.
Я собирался спросить, какую вы выбрали, но нужда отпала сама.
You're all high in openness to experience, and besides,
Вы все открыты к новому, и, к тому же,
it looks like it might even taste good, and you're all epicures.
вид аппетитный, а вы все любители чувственных наслаждений.
So anyway, let's go with the red pill.
Как бы то ни было, давайте примем красную таблетку.
Let's study some moral psychology and see where it takes us.
Давайте поизучаем психологию нравственности, и посмотрим, куда нас это приведёт.
Let's start at the beginning.
Начнём сначала.
What is morality and where does it come from?
Что такое нравственность, и откуда она берётся?
The worst idea in all of psychology
Худший принцип во всей психологии —
is the idea that the mind is a blank slate at birth.
это принцип того, что мы рождаемся с чистым сознанием.
Developmental psychology has shown
Возрастная психология доказала,
that kids come into the world already knowing so much
что дети приходят в мир и уже многое знают
about the physical and social worlds,
о психологическом и социальном мирах,
and programmed to make it really easy for them to learn certain things
и они запрограммированы так, чтобы им было легко узнавать одно,
and hard to learn others.
и тяжело — другое.
The best definition of innateness I've ever seen --
Лучшее определение врождённости, которое мне встречалось -
this just clarifies so many things for me --
и оно многое мне объясняет -
is from the brain scientist Gary Marcus.
от специалиста по мозгу Гэри Маркуса.
He says, "The initial organization of the brain does not depend that much on experience.
Он говорит: «Изначальное строение мозга не особенно зависит от опыта.
Nature provides a first draft, which experience then revises.
Природа предоставляет черновик, а последующий опыт его дорабатывает.
Built-in doesn't mean unmalleable;
«Встроенный» не значит «неподатливый»,
it means organized in advance of experience."
это значит упорядоченный до опыта».
OK, so what's on the first draft of the moral mind?
Отлично, так что насчёт черновика нравственности?
To find out, my colleague, Craig Joseph, and I
В попытке разобраться, я и мой коллега Крэйг Джозеф,
read through the literature on anthropology,
проштудировали ряд трудов по антропологии,
on culture variation in morality
а именно о разнообразии культур и нравственности,
and also on evolutionary psychology, looking for matches.
а так же о психологии эволюционирования, в поисках совпадений.
What are the sorts of things that people talk about across disciplines?
О каких идеях люди говорят, независимо от рода занятости,
That you find across cultures and even across species?
какие идеи можно найти в различных культурах и даже у различных биологических видов?
We found five -- five best matches,
Мы обнаружили пять - пять оптимальных совпадений,
which we call the five foundations of morality.
которые мы назвали пятью принципами нравственности.
The first one is harm/care.
Первый — «вред-забота».
We're all mammals here, we all have a lot of neural and hormonal programming
Мы все млекопитающие, во всех нас заложено нейронные и гормональные программы,
that makes us really bond with others, care for others,
которые и позволяют нам быть близкими к другим, заботиться,
feel compassion for others, especially the weak and vulnerable.
испытывать сострадание, особенно к слабым и незащищённым.
It gives us very strong feelings about those who cause harm.
Это определяет наше мнение о тех, кто причиняет вред.
This moral foundation underlies about 70 percent
Этот нравственный принцип лежит в основе 70 процентов
of the moral statements I've heard here at TED.
нравственных высказываний, которые я слышал тут, на TED.
The second foundation is fairness/reciprocity.
Второй принцип — это «справедливость-взаимность».
There's actually ambiguous evidence
На самом деле неочевидно,
as to whether you find reciprocity in other animals,
есть ли понятие взаимности у других животных,
but the evidence for people could not be clearer.
но очевидность наличия её у людей неоспорима.
This Norman Rockwell painting is called "The Golden Rule,"
Эта картина Нормана Роквелла называется «Золотое Правило»,
and we heard about this from Karen Armstrong, of course,
и мы слышали об этом от Карен Армстронг, разумеется,
as the foundation of so many religions.
как о фундаментальном принципе множества религий.
That second foundation underlies the other 30 percent
Второй принцип лежит в основе 30 процентов
of the moral statements I've heard here at TED.
нравственных высказываний, которые я слышал тут, на TED.
The third foundation is in-group/loyalty.
Третий принцип — это лояльность к своим.
You do find groups in the animal kingdom --
В мире животных тоже есть группы,
you do find cooperative groups --
совместно действующие группы,
but these groups are always either very small or they're all siblings.
но они всегда либо малочисленны, либо состоят из родни.
It's only among humans that you find very large groups of people
Только среди людей можно обнаружить большие группы людей,
who are able to cooperate, join together into groups,
которые могут сотрудничать, формировать новые группы,
but in this case, groups that are united to fight other groups.
но в данном случае, группы создаются для борьбы с другими группами.
This probably comes from our long history of tribal living, of tribal psychology.
Вероятно, это обусловлено предысторией племенного существования, психологией племени.
And this tribal psychology is so deeply pleasurable
И эта психология племени настолько глубоко приятна,
that even when we don't have tribes,
что даже когда не осталось племён,
we go ahead and make them, because it's fun.
мы сами создаём их, такая это для нас радость.
(Laughter)
(Смех)
Sports is to war as pornography is to sex.
Спорт относительно войны — это как порнография относительно секса.
We get to exercise some ancient, ancient drives.
Мы можем почувствовать исконный, исконный драйв.
The fourth foundation is authority/respect.
Четвёртый принцип - «власть-уважение».
Here you see submissive gestures from two members of very closely related species.
Тут можно наблюдать подчинение от двух представителей близких видов,
But authority in humans is not so closely based on power and brutality,
но понятие власти у людей не столь плотно основана на силе и жестокости,
as it is in other primates.
как у других приматов.
It's based on more voluntary deference,
Она основана на более добровольном уважении
and even elements of love, at times.
и, иногда, даже элементах любви.
The fifth foundation is purity/sanctity.
Пятый принцип это «чистота-святость».
This painting is called "The Allegory Of Chastity,"
Эта картина называется «Аллегория Целомудрия»,
but purity's not just about suppressing female sexuality.
но чистота — это не только подавление женской сексуальности.
It's about any kind of ideology, any kind of idea
Это относится к любой идеологии, любой идее,
that tells you that you can attain virtue
которая обещает обретение целомудрия
by controlling what you do with your body,
посредством контроля своего тела,
by controlling what you put into your body.
контроля того, что кладёшь в своё тело.
And while the political right may moralize sex much more,
И в то время, как «правые» гораздо более морализируют секс,
the political left is really doing a lot of it with food.
«левые» заняты тем же с едой.
Food is becoming extremely moralized nowadays,
Еда становится исключительно морализированной в наши дни,
and a lot of it is ideas about purity,
и, во многом, — это идеи чистоты
about what you're willing to touch, or put into your body.
и того, чего ты готов коснуться или положить в себя.
I believe these are the five best candidates
Я думаю, что это пять наиболее вероятных кандидатов
for what's written on the first draft of the moral mind.
того, что уже заложено в черновике нравственного сознания.
I think this is what we come with, at least
На мой взгляд, самое меньшее, что в нас заложено, —
a preparedness to learn all of these things.
это готовность учиться всему этому.
But as my son, Max, grows up in a liberal college town,
Но пока мой сын, Макс, растёт в либеральном университетском городке,
how is this first draft going to get revised?
какие изменения произойдут в его черновике?
And how will it end up being different
И насколько это будет отличаться
from a kid born 60 miles south of us in Lynchburg, Virginia?
от ребёнка, рождённого 100 километров южнее, в Линчберге, штат Вирджиния?
To think about culture variation, let's try a different metaphor.
Чтобы поразмыслить о разнообразии культур, попробуем другую метафору.
If there really are five systems at work in the mind --
Если в сознании действительно пять основных систем,
five sources of intuitions and emotions --
пять источников интуиции и эмоций,
then we can think of the moral mind
тогда мы можем представить нравственное сознание
as being like one of those audio equalizers that has five channels,
как пятиканальный аудио эквалайзер,
where you can set it to a different setting on every channel.
где можно по-разному настроить каждый отдельный канал.
And my colleagues, Brian Nosek and Jesse Graham, and I,
И мои коллеги, Брайан Нозек, Джесси Грэхэм и я сам
made a questionnaire, which we put up on the Web at www.YourMorals.org.
создали опросник, который расположен в сети, по адресу www.YourMorals.org.
And so far, 30,000 people have taken this questionnaire, and you can too.
Уже 30 тысяч человек его заполнили, и вы тоже можете это сделать.
Here are the results.
И вот результаты.
Here are the results from about 23,000 American citizens.
Это результаты около 23 тысяч граждан Америки.
On the left, I've plotted the scores for liberals;
Слева - данные результатов либералов,
on the right, those for conservatives; in the middle, the moderates.
справа - консерваторов, посередине - люди умеренных взглядов.
The blue line shows you people's responses
Синяя линия отражает ответы людей
on the average of all the harm questions.
в среднем на все вопросы о нанесении вреда.
So, as you see, people care about harm and care issues.
И, как вы видите, люди придают значение проблемам вреда и заботы.
They give high endorsement of these sorts of statements
Они всецело поддерживают эти типы высказываний,
all across the board, but as you also see,
как видно на всём графике, но вы так же можете заметить,
liberals care about it a little more than conservatives -- the line slopes down.
что либералы переживают чуть больше консерваторов, кривая идёт вниз.
Same story for fairness.
Та же ситуация со справедливостью.
But look at the other three lines.
Но посмотрите на остальные три кривые,
For liberals, the scores are very low.
у либералов очень низкие результаты.
Liberals are basically saying, "No, this is not morality.
Либералы, по сути, говорят, «Никакая это не нравственность.
In-group, authority, purity -- this stuff has nothing to do with morality. I reject it."
Авторитет большинства, непорочность - всё это не имеет отношения к нравственности. Я против.»
But as people get more conservative, the values rise.
Но по мере растущей консервативности растут и результаты.
We can say that liberals have a kind of a two-channel,
Мы можем заключить, что у либералов есть как бы двухканальная,
or two-foundation morality.
или двухпринципная нравственность.
Conservatives have more of a five-foundation,
У консерваторов, скорее, пятиканальная,
or five-channel morality.
или пятипринципная нравственность.
We find this in every country we look at.
Такая же тенденция прослеживается во всех странах.
Here's the data for 1,100 Canadians.
Вот данные для 1100 канадцев.
I'll just flip through a few other slides.
Я просто быстро пролистаю остальные графики.
The U.K., Australia, New Zealand, Western Europe, Eastern Europe,
Англия, Австралия, Новая Зеландия, Западная Европа, Восточная Европа,
Latin America, the Middle East, East Asia and South Asia.
Латинская Америка, Ближний Восток, Восточная Азия и Западная Азия.
Notice also that on all of these graphs,
Обратите внимание, что на всех этих графиках
the slope is steeper on in-group, authority, purity.
кривые большинства, власти и непорочности - куда круче.
Which shows that within any country,
Что показывает, что в любой стране
the disagreement isn't over harm and fairness.
конфликт не в вопросах вреда и справедливости.
Everybody -- I mean, we debate over what's fair --
Все - я имею ввиду, что мы спорим о справедливости -
but everybody agrees that harm and fairness matter.
но все согласны, что вред и справедливость — это важно.
Moral arguments within cultures
Нравственные распри в культурах
are especially about issues of in-group, authority, purity.
особенно остры в темах большинства, власти и непорочности.
This effect is so robust that we find it no matter how we ask the question.
Это настолько ясно, что не столь важно, как именно формулировать вопросы.
In one recent study,
В одном недавнем исследовании
we asked people to suppose you're about to get a dog.
мы попросили людей представить, что они вот-вот заведут собаку.
You picked a particular breed,
Что они уже выбрали породу
you learned some new information about the breed.
и тут узнали новые особенности этой породы.
Suppose you learn that this particular breed is independent-minded,
Допустим, вы узнали, что эта порода очень независимая
and relates to its owner as a friend and an equal?
и относится к хозяину как к другу, как к равному?
Well, if you are a liberal, you say, "Hey, that's great!"
И если вы либерал, вы скажете: «О, отлично!», —
Because liberals like to say, "Fetch, please."
потому что либералы любят давать команду: «Фас, пожалуйста».
(Laughter)
(Смех)
But if you're conservative, that's not so attractive.
Но если вы консерватор, то идея вас не прельщает.
If you're conservative, and you learn that a dog's extremely loyal
Если вы консерватор и вы узнаете, что собака исключительно верная
to its home and family, and doesn't warm up quickly to strangers,
дому и семье и не очень быстро привыкает к чужим,
for conservatives, well, loyalty is good -- dogs ought to be loyal.
для консерватора верность - положительное качество, собаки должны быть верными.
But to a liberal, it sounds like this dog
Но по мнению либерала, похоже, что собака
is running for the Republican nomination.
номинируется на должность у республиканцев.
(Laughter)
(Смех)
So, you might say, OK,
Так что вы можете сказать - отлично,
there are these differences between liberals and conservatives,
вот мы и узнали разницу между либералами и консерваторами,
but what makes those three other foundations moral?
но что дают три оставшихся моральных принципа?
Aren't those just the foundations of xenophobia
Разве они не являются основой ксенофобии,
and authoritarianism and Puritanism?
авторитарности и пуританства?
What makes them moral?
Что делает их нравственными?
The answer, I think, is contained in this incredible triptych from Hieronymus Bosch,
Ответ, на мой взгляд, содержится в восхитительном триптихе Иеронима Босха
"The Garden of Earthly Delights."
«Сад Земных Наслаждений».
In the first panel, we see the moment of creation.
На первой панели мы видим момент создания.
All is ordered, all is beautiful, all the people and animals
Во всём порядок, всё прекрасно, и люди и звери
are doing what they're supposed to be doing, where they're supposed to be.
занимаются своими делами, каждый на своём месте.
But then, given the way of the world, things change.
И тут, учитывая ход мирских дел, всё меняется.
We get every person doing whatever he wants,
Все начинают творить кто во что горазд,
with every aperture of every other person and every other animal.
со всеми отверстиями всех других людей и животных.
Some of you might recognize this as the '60s.
Некоторые из вас могут узнать в этом шестидесятые.
(Laughter)
(Смех)
But the '60s inevitably gives way to the '70s,
Но шестидесятые неизбежно становятся семидесятыми,
where the cuttings of the apertures hurt a little bit more.
когда все останки отверстий побаливают чуть больше.
Of course, Bosch called this hell.
Конечно, Босх назвал это Адом.
So this triptych, these three panels
Так что этот триптих, эти три панели,
portray the timeless truth that order tends to decay.
изображают вечную истину: порядку следует раздор.
The truth of social entropy.
Правда общественного хаоса.
But lest you think this is just some part of the Christian imagination
Но, чтобы вы не думали, что всё это лишь часть христианского воображения,
where Christians have this weird problem with pleasure,
где у христиан есть странная предвзятость к удовольствиям,
here's the same story, the same progression,
так вот это та же история, то же её развитие
told in a paper that was published in Nature a few years ago,
описанное в журнале «Nature» пару лет назад,
in which Ernst Fehr and Simon Gachter had people play a commons dilemma.
где Эрнст Фер и Саймон Гахтер дали людям разыграть банальную ситуацию.
A game in which you give people money,
Игра заключалась в том, что людям давали деньги,
and then, on each round of the game,
и в каждом круге игры
they can put money into a common pot,
они могли сложить деньги в общую кассу,
and then the experimenter doubles what's in there,
и тогда экспериментатор удваивает кассу,
and then it's all divided among the players.
а потом делит всё поровну между всеми игроками.
So it's a really nice analog for all sorts of environmental issues,
И это отличная аналогия для самых разных проблем с окружающей средой,
where we're asking people to make a sacrifice
где мы просим людей пожертвовать чем-либо,
and they themselves don't really benefit from their own sacrifice.
и они сами по себе ничего с этой жертвы особенно не имеют.
But you really want everybody else to sacrifice,
Но каждому хотелось бы, чтобы каждый другой чем-то пожертвовал,
but everybody has a temptation to a free ride.
и у каждого есть соблазн прокатиться на шару.
And what happens is that, at first, people start off reasonably cooperative --
И вот что происходит: поначалу люди принимают посильное участие -
and this is all played anonymously.
и, кстати, игра проходила анонимно -
On the first round, people give about half of the money that they can.
в первом круге люди отдали около половины своих денег.
But they quickly see, "You know what, other people aren't doing so much though.
Но вскоре они прозревают: «Знаете что, похоже, другие не так выкладываются.
I don't want to be a sucker. I'm not going to cooperate."
Я не хочу быть козлом отпущения. Я тоже не буду ничего делать.»
And so cooperation quickly decays from reasonably good, down to close to zero.
И участие быстро сходит с вполне приемлемого до нуля.
But then -- and here's the trick --
Но потом - и вот уловка -
Fehr and Gachter said, on the seventh round, they told people,
Фер и Гахтер сказали - на седьмом круге они сказали людям:
"You know what? New rule.
«Знаете что? Новое правило.
If you want to give some of your own money
Если вы хотите отдать часть своих денег
to punish people who aren't contributing, you can do that."
на то, чтобы наказать тех, кто зажимает деньги, вы можете это сделать.»
And as soon as people heard about the punishment issue going on,
И как только люди услышали, что речь идёт о наказании,
cooperation shoots up.
сотрудничества сразу прибавилось.
It shoots up and it keeps going up.
Прибавилось и продолжило прибавляться.
There's a lot of research showing that to solve cooperative problems, it really helps.
Есть масса исследований, которые показали подобное решение проблем сотрудничества, и оно действительно работает.
It's not enough to just appeal to people's good motives.
Недостаточно взывать к светлым намерениям,
It really helps to have some sort of punishment.
наличие какого-либо наказания действительно помогает.
Even if it's just shame or embarrassment or gossip,
Даже если это стыд, неловкость или сплетни,
you need some sort of punishment to bring people,
нужно иметь какой-то способ наказать людей,
when they're in large groups, to cooperate.
если они в коллективе, чтобы они сотрудничали.
There's even some recent research suggesting that religion --
Есть даже недавние исследования, предполагающие, что религия -
priming God, making people think about God --
напирающая на бога, заставляющая людей думать о боге -
often, in some situations, leads to more cooperative, more pro-social behavior.
во многих ситуациях ведёт к более содействующему, более гуманному поведению.
Some people think that religion is an adaptation
Некоторые люди считают, что религия - это адаптация,
evolved both by cultural and biological evolution
развившаяся вследствие культурной и биологической эволюции
to make groups to cohere,
с целью объединения людей,
in part for the purpose of trusting each other,
отчасти, чтобы люди доверяли друг другу,
and then being more effective at competing with other groups.
и были более действенны в конкуренции с другими группами.
I think that's probably right,
Я думаю, что в этом есть зерно правды,
although this is a controversial issue.
хотя это и спорный вопрос.
But I'm particularly interested in religion,
Но меня особенно интересует религия
and the origin of religion, and in what it does to us and for us.
и её истоки, и то, что она делает с нами и для нас.
Because I think that the greatest wonder in the world is not the Grand Canyon.
Потому что мне кажется, что самое больше чудо в мире — это не Гранд-Каньон.
The Grand Canyon is really simple.
Гранд-Каньон весьма прост.
It's just a lot of rock, and then a lot of water and wind, and a lot of time,
Это всего лишь много камней, много воды и ветра и много времени,
and you get the Grand Canyon.
вот и весь Гранд-Каньон.
It's not that complicated.
Это не так сложно.
This is what's really complicated,
А действительно сложно то,
that there were people living in places like the Grand Canyon,
что люди жили в местах вроде Гранд-Каньона
cooperating with each other, or on the savannahs of Africa,
и сотрудничали друг с другом, или в африканских саваннах,
or on the frozen shores of Alaska, and then some of these villages
или на заледенелых берегах Аляски, а потом некоторые из этих поселений
grew into the mighty cities of Babylon, and Rome, and Tenochtitlan.
превратились в мощные города вроде Вавилона, Рима и Теночтитлана.
How did this happen?
Как это могло случиться?
This is an absolute miracle, much harder to explain than the Grand Canyon.
Это абсолютное чудо, куда менее объяснимое, чем Гранд-Каньон.
The answer, I think, is that they used every tool in the toolbox.
И ответ, мне кажется, в том, что они сделали всё, что могли.
It took all of our moral psychology
Потребовалась вся психология нашей нравственности,
to create these cooperative groups.
чтобы создать эти сотрудничающие группы.
Yes, you do need to be concerned about harm,
Да, надо озадачиваться вопросами вреда,
you do need a psychology of justice.
нужна психология правосудия.
But it really helps to organize a group if you can have sub-groups,
Но для организации групп очень способствует наличие подгрупп,
and if those sub-groups have some internal structure,
а если в этих подгруппах есть какая-то внутренняя структура
and if you have some ideology that tells people
и какая-то идеология, которая учит людей
to suppress their carnality, to pursue higher, nobler ends.
сдерживать свою похоть, стремиться к более высоким и благородным целям.
And now we get to the crux of the disagreement
И теперь мы подошли к камню преткновения
between liberals and conservatives.
либералов и консерваторов.
Because liberals reject three of these foundations.
Потому что либералы отрицают три фундаментальных принципа.
They say "No, let's celebrate diversity, not common in-group membership."
Они говорят: «Нет, давайте радоваться разнообразию, а не обыденности большинства!».
They say, "Let's question authority."
Они говорят: «Давайте поставим под сомнение власть.»
And they say, "Keep your laws off my body."
И они говорят: «Держите свои законы подальше от моего тела.»
Liberals have very noble motives for doing this.
У либералов есть очень благородные причины для этого.
Traditional authority, traditional morality can be quite repressive,
Традиционная власть, традиционная нравственность могут быть репрессивны
and restrictive to those at the bottom, to women, to people that don't fit in.
и ограничивать тех, кто в самом низу: женщин, нестандартных людей.
So liberals speak for the weak and oppressed.
Так что либералы защищают слабых и притеснённых.
They want change and justice, even at the risk of chaos.
Они хотят перемен и справедливости, даже ценой смуты.
This guy's shirt says, "Stop bitching, start a revolution."
У парня на рубашке написано: «Кончай ныть, начинай революцию».
If you're high in openness to experience, revolution is good,
И если вы открыты к новым опытам, то революция - хорошая вещь,
it's change, it's fun.
что-то новое и весёлое.
Conservatives, on the other hand, speak for institutions and traditions.
Консерваторы, с другой стороны, стоят на стороне уставов и традиций.
They want order, even at some cost to those at the bottom.
Они хотят порядка, даже вопреки благоденствию низов.
The great conservative insight is that order is really hard to achieve.
Главное понимание консерваторов в том, что порядка очень тяжело добиться.
It's really precious, and it's really easy to lose.
Он хрупок, и его очень легко потерять.
So as Edmund Burke said, "The restraints on men,
И, как сказал Эдмунд Бёрк: «Запреты
as well as their liberties, are to be reckoned among their rights."
и свободы людей должны считаться их личным правом».
This was after the chaos of the French Revolution.
Это было сказано после смуты Французской революции.
So once you see this -- once you see
И как только вы понимаете это -
that liberals and conservatives both have something to contribute,
что и либералы, и консерваторы вносят свою лепту,
that they form a balance on change versus stability --
что они уравновешивают перемены и стабильность -
then I think the way is open to step outside the moral matrix.
тогда, мне кажется, дорога за пределы нравственной матрицы открыта.
This is the great insight that all the Asian religions have attained.
И это откровение постигли все восточные религии.
Think about yin and yang.
Вспомните Инь и Янь.
Yin and yang aren't enemies. Yin and yang don't hate each other.
Инь и Янь не враги. Инь и Янь не ненавидят друг друга.
Yin and yang are both necessary, like night and day,
Инь и Янь необходимы, как ночь и день,
for the functioning of the world.
для существования мира.
You find the same thing in Hinduism.
Аналогия есть и в Индуизме.
There are many high gods in Hinduism.
В Индуизме есть множество великих богов.
Two of them are Vishnu, the preserver, and Shiva, the destroyer.
Двое из них: Вишну — хранитель, и Шива — разрушитель.
This image actually is both of those gods sharing the same body.
На этой иллюстрации оба бога соседствуют в одном теле.
You have the markings of Vishnu on the left,
Слева - черты Вишну,
so we could think of Vishnu as the conservative god.
и мы можем считать Вишну консервативным богом.
You have the markings of Shiva on the right,
Справа - черты Шивы,
Shiva's the liberal god. And they work together.
Шива - либеральный бог, и они работают сообща.
You find the same thing in Buddhism.
То же самое есть и в Буддизме.
These two stanzas contain, I think, the deepest insights
В этих двух строфах, на мой взгляд, - самые глубинные постижения,
that have ever been attained into moral psychology.
которые были достигнуты в психологии нравственности.
From the Zen master Seng-ts'an:
От дзен-мастера Сен-цан:
"If you want the truth to stand clear before you, never be for or against.
«Если вы хотите обрести истину, никогда нельзя быть за или против,
The struggle between for and against is the mind's worst disease."
ибо борьба между «за» и «против» - худший недуг сознания».
Now unfortunately, it's a disease
И теперь, к сожалению, этот недуг
that has been caught by many of the world's leaders.
постиг многих из лидеров мира.
But before you feel superior to George Bush,
И прежде чем чувствовать своё превосходство над Джорджем Бушем,
before you throw a stone, ask yourself, do you accept this?
прежде чем метать камни, спросите себя: Согласны ли вы с этим?
Do you accept stepping out of the battle of good and evil?
Согласны ли вы выйти из борьбы добра и зла?
Can you be not for or against anything?
Способны ли вы быть ни за, ни против чего угодно?
So, what's the point? What should you do?
И в чём смысл? Что вы должны делать?
Well, if you take the greatest insights
Ну, если руководствоваться мудростью
from ancient Asian philosophies and religions,
древних Азиатских философий и религий,
and you combine them with the latest research on moral psychology,
а к ним прибавить последние исследования в психологии нравственности,
I think you come to these conclusions:
то, на мой взгляд, можно прийти к таким выводам:
that our righteous minds were designed by evolution
Что наши праведные сознания были созданы эволюцией,
to unite us into teams, to divide us against other teams
чтобы объединить нас в группы и отделить от других групп,
and then to blind us to the truth.
а потом затмить нам истину.
So what should you do? Am I telling you to not strive?
Так что же вы должны делать? Советую ли я вам сдаться?
Am I telling you to embrace Seng-ts'an and stop,
Советую ли я вам принять Сен-цана и прекратить,
stop with this struggle of for and against?
прекратить эту борьбу «за» и «против»?
No, absolutely not. I'm not saying that.
Нет, совсем нет. Я не говорю этого.
This is an amazing group of people who are doing so much,
Это - удивительная группа людей, которые столько всего делают,
using so much of their talent, their brilliance, their energy, their money,
используют свои таланты, способности, силы, деньги,
to make the world a better place, to fight --
чтобы сделать мир лучше, чтобы бороться,
to fight wrongs, to solve problems.
бороться с несправедливостью, решать проблемы.
But as we learned from Samantha Power, in her story
Но как мы узнали от Саманты Пауэр в её рассказе
about Sergio Vieira de Mello, you can't just go charging in,
о Серджио Виейра де Мелло, нельзя врываться
saying, "You're wrong, and I'm right."
с криками: «Вы дураки, а я умный».
Because, as we just heard, everybody thinks they are right.
Ибо, как мы только что слышали, каждый считает, что он прав.
A lot of the problems we have to solve
И большая часть проблем, которые нам надо решить, —
are problems that require us to change other people.
это те проблемы, где нам надо изменить других.
And if you want to change other people, a much better way to do it
И если вы хотите изменить других, то лучше
is to first understand who we are -- understand our moral psychology,
начать с понимания себя самих, понимания психологии нашей нравственности,
understand that we all think we're right -- and then step out,
понимания того, что каждый считает себя правым, а потом отвлечься,
even if it's just for a moment, step out -- check in with Seng-ts'an.
даже на секунду, отвлечься и вспомнить о Сен-цане.
Step out of the moral matrix,
Отвлечься от моральной матрицы
just try to see it as a struggle playing out,
и попытаться посмотреть на это, как на ситуацию,
in which everybody does think they're right,
где каждый считает себя правым
and everybody, at least, has some reasons -- even if you disagree with them --
и у каждого есть на то свои причины, даже если вы не согласны с ними,
everybody has some reasons for what they're doing.
у каждого есть какие-то свои причины.
Step out.
Отвлекитесь.
And if you do that, that's the essential move to cultivate moral humility,
И если вы так сделаете, то это и будет решающим шагом для нравственного взаимопонимания,
to get yourself out of this self-righteousness,
если вы отвлечётесь от своей праведности,
which is the normal human condition.
что, по сути, естественное состояние человека.
Think about the Dalai Lama.
Подумайте о Далай-ламе.
Think about the enormous moral authority of the Dalai Lama --
Подумайте о невероятной нравственной авторитетности Далай-ламы -
and it comes from his moral humility.
она вызвана его нравственной смиренностью.
So I think the point -- the point of my talk,
Так что я считаю, что основная суть моей презентации
and I think the point of TED --
и основная суть TED в том,
is that this is a group that is passionately engaged
что это группа людей, страстно нацеленных
in the pursuit of changing the world for the better.
на то, чтобы изменить мир к лучшему.
People here are passionately engaged
Здесь люди неистово стремятся к тому,
in trying to make the world a better place.
чтобы сделать мир лучше.
But there is also a passionate commitment to the truth.
Но так же здесь есть неистовая верность истине.
And so I think that the answer is to use that passionate commitment
Так что я думаю, что решение — это использовать неистовую верность
to the truth to try to turn it into a better future for us all.
истине, чтобы сделать будущее лучше для всех нас.
Thank you.
Благодарю Вас.
(Applause)
(Аплодисменты)